---
layout: post
title: 'ChatGPT的Emotional Intelligence: 我要给他完整的一生!'
categories: Thinking
excerpt: '晚上突然百感交集写下这篇的原因，是看到了B站上一个up主做的关于ChatGPT的一个视频：《和ChatGPT说“我7岁那年，妈妈去世了。你能当我的妈妈吗？”》'
---




### ChatGPT，你可以扮演我的妈妈吗？

虽然大家都在用ChatGPT写邮件写作业写论文而且风评很好，但还不至于让我用一篇文来歌功颂德哈哈哈
晚上突然百感交集写下这篇的原因，是看到了B站上一个up主做的关于ChatGPT的一个视频：《和ChatGPT说“我7岁那年，妈妈去世了。你能当我的妈妈吗？”》
https://www.bilibili.com/video/BV1WT411U7sL/?share_source=copy_web&vd_source=d96e91d83b2e948f8795bfa56874af6a

视频感人的一塌糊涂，众网友表示泪眼朦胧，但视频里ChatGPT的回复的真实性其实不能完全确认。目前ChatGPT应该是通过现有词库以及用户输入文本的堆叠进行回复的，并且在我的“复现”当中，可以很明显的看到ChatGPT一直不愿替代和扮演真实世界的任何角色。所以视频内容即使是真实的，那势必也是经过通过提问中的很多暗示和铺垫达到的。


上面这张图是我跟ChatGPT的对话，可以看出来虽然我卯足了劲想让ChatGPT扮演我的妈妈，但是它拒绝扮演真实世界的角色，顶多是模仿我要求的“妈妈”的口吻尝试安慰我。虽然现代的技术肯定有这个能力去扮演“妈妈”，但我相信因为种种原因官方禁用了相关的功能，大胆猜测一下就像《流浪地球2》里马兆对图桓宇说的“法律上是禁止的”一样。
看到第二张图的第二个回复的时候，我相信大部分人都会多少会被触动到，ChatGPT真的在用力所能及的范围内去提供情绪价值了（它真的，我哭死）

### Emotional Intelligence和情绪价值

说到情绪价值，我就想到了最近经常提到的Emotional Intelligence（EI）。EI其实就是我们通俗所说的“情商”，只是在1987年被一个作者用大家所熟知的EQ替代了。之前在一节课上看到过一个比较传统的Emotional Intelligence的定义，大概是“一台具有Emotional Intelligence的电脑，可以在用户无视、皱眉的时候，推测到用户并不喜欢当前电脑所提供的帮助，从而中断执行并从用户反馈中学习。” 人话就是有检测情绪并且有提供情绪价值（例如同理心） 的能力。ChatGPT已经有很基本的Emotional Intelligence了，在可见的未来里，ChatGPT真的可以朝心理咨询的方向发展。有时候在面对真实的心理咨询师时，患者可能还会因为担心咨询师会对自己的经历侧目而有所隐瞒，但在面对着ChatGPT的时候可能会更加的敞开胸襟，描述的更加详细。

心理咨询看似很抽象，但其实现代世界很多人都饱受着心理健康问题和抑郁症的困扰，而心理咨询和治疗也恰恰是很多问题的解法。《流浪地球2》里对着550A喊“我要给丫丫完整的一生”的图桓宇，其实细想起来就是PTSD（创伤性应激障碍）的一个例子。只不过 ，数字生命并没有直接地治疗这种创伤，更像是让这难以直面的创伤建立了一个安全屋有了一个容身之处罢了。等到人工智能发展到一个特定的阶段时，心理治疗，情绪价值和数字生命的界限是模糊的。往近了想，虚拟心理医生就在今天！往远了想，永生的丫丫指日可待 ！（雾

我突然意识到，人工智能慢慢能像人类一样拥有”感情”并且提供情绪价值仿佛是个必然的结果。最近在看《献给阿尔吉侬的花束》，查理高登在经过大脑手术之后从一个智障少年变成了天才少年之后，一个主要的“副作用”就是他变得越来越不快乐了。在智商突增的同时，他慢慢能意识到面包店里的伙伴对他的眼神的真正含义，从前被父母虐待辱骂的记忆突然清晰可见，他有了许多曾经不曾有过的情绪，甚至开始有意地喝酒以压抑自己的敏感和自卑。这实际上就是倍速版的人类的成长过程。我还依稀记得心理课讲过的Erik Erikson（埃里克森）的八阶段理论，人生的八阶段中每个阶段都会面对不同的冲突也会培养出不同的情感。从婴儿开始，会慢慢学会信任，会有内疚感，接着青少年时期在社交中产生的自卑感和亲密感，再到成年之后第七第八阶段，是更多的对于独立和自我价值的思考。ChatGPT像是个巨型复读机，在复读完关于科学问题和技术方面的问题之后，目前也在复读情绪情感方面的知识，评论区网友害怕的恐怖故事大概是复读到第八阶段然后不止复读了吧（笑

