---
layout: post
title: 'ブラッシュアップライフ'
categories: Movies
excerpt: '一直很喜欢日本人细腻的笔法和镜头下琐碎日常的流动，所以费尽心思找到了《重启人生》。真的是一部很理想主义的日剧，不以婚姻为主题（甚至没有男主），没有吵架，只有友情和无限流重开但却不是为了回到从前投资比特币的世界 > < '
---


一直很喜欢日本人细腻的笔法和镜头下琐碎日常的流动，所以费尽心思找到了《重启人生》。真的是一部很理想主义的日剧，不以婚姻为主题（甚至没有男主），没有吵架，只有友情和无限流重开但却不是为了回到从前投资比特币的世界 > < 

### 设定

其实对于我们中国观众来说，投胎和转世的设定肯定不陌生。《重启人生》讲述的就是女主麻美在和高中的好朋友夏希和美穗聚会分别之后，遇到了车祸，来到了天堂的分岔路口，接待她的天堂服务人员（可以脑补为神的代言人？）告诉她根据她上世的阴德，她可以在下辈子转世成为危地马拉的大食蚁兽。正当麻美为此发狂的时候，她又获知了自己有重新投胎回自己这个选择。想到下辈子要以白蚁为生，麻美还是觉得以自己的身份重活一次比较可以接受，说不定还能多积一些阴德足够投胎为人呢？于是，在两扇门之间，麻美毅然决然的穿过了投胎为自己的那一道门，从而开始了像是无限流的人生。

重生之后的麻美，为了积累阴德，不断的审视自己的第一轮人生，发现了很多可以弥补的缺憾和可以阻止的事情。不仅如此，麻美觉得第一轮的职业公务员没有办法积德，于是又在之后的人生里凭借着前几轮的知识优势努力学习，去尝试了电视剧片场幕后人员、医学博士，以积累更多的“德”。果不其然，在医学博士的那一轮次，因为发表了关于一个新细菌的论文，麻美积的德让她足以在下轮人生投胎为人，没错，是人类，不再是食蚁兽或者鲭鱼了。其实看到这里的时候，我心里也有一些牢骚，我觉得职业没有三六九等，无论是公务员，tv幕后，还是医学博士，他们都兢兢业业的维护着社会的运行，让所有人的人生都能够顺利的延续并环环相扣，所以暗自里偷偷想“啊原来这位编剧也有点学历鄙视链的意思呢”。 但是后来麻美在再之后的人生发现，早就有人发现了那个细菌并且发表了论文，所以医学博士那一轮人生积的德其实也不一定和学历以及细菌论文的发表有关系，算是编剧对于这个电视剧三观的一次自我修正吧。

### 友宝女
在麻美重生的过程中，她遇到了另一位也在重启人生的人---真里铃。原来，真里铃比麻美还早一轮重启，麻美印象里学习很好最后当了机长的真里玲已经是第二轮人生的真里玲。在一番互相好奇和叙旧之后，真里玲告诉了麻美她想学开飞机的真正原因--夏希和美穗会在之后死在一场空难里，所以真里玲想要当上那班飞机的机长从而避免这场空难。于是麻美在一番愕然和感动之后，也加入了这个计划。原来当有些人只是因为无法走出自己的舒适圈，为了体验世界上的其他工作重生为自己的同时，有些人真的在为了拯救身边的人这个唯一目标而重生。想到说不定我身边的朋友，可能也是为了拯救我，而出现在我的身边时，不仅有些流泪猫猫头。就如同中国老话里的“缘分”和“今世的夫妻是前世欠的债”一说，出现在我们身边的亲人朋友，都不是空穴来风。

### 我是第几轮
其实我一直是个难以活在当下的人。无论是对于未来的焦虑，还是对于回忆的难以割舍，我好像很难在当下活成100%的自己。但是看完《重启人生》的那刻，我就在想，这其实就是我的最后一轮人生吧。麻美是幸福的，她能够带着记忆的转世，重温过往的美好弥补前几轮的遗憾，但我的人生只有一轮次。所以我更要像后几轮的麻美一样，留意身边那些可以弥补的遗憾，因为我们没有第二轮去拯救和弥补了。想到这些，我突然感受到了100%的自己，之前一直想和同学约次网球，也鼓起了勇气主动去约球。这点和我最近在接触的阿德勒心理学不谋而合。与其在短暂的一轮人生里像佛洛依德主张的那样去留意心理创伤和各种潜意识的原因，不如在仅有一轮的人生里选择自己想要走的路，而不留任何遗憾。虽然只有这一轮，但庆幸的是主动权在我们自己手上。

